---
layout: post
title: Effective C++ | 4장
subtitle: 설계 및 선언
categories: Effective_C++
tags: [Effective_C++, C++]
---
## 들어가며

인터페이스를 설계할 때 가장 중요한 지침은 <span style = "color:orange;">__"제대로 쓰기엔 쉽게, 엉터리로 쓰기엔 어렵게"__</span> 이다.

## 항목 18 : 인터페이스 설게는 제대로 쓰기엔 쉽게, 엉터리로 쓰기엔 어렵게 하자

"제대로 쓰기엔 쉽게, 엉터리로 쓰기엔 어렵게"를 만족하는 인터페이스를 개발하기 위해서는 사용자가 저지를 만한 실수의 종류를 상기하고 있어야 한다. 가장 쉬운 방법은 __int나 STL과 같이 이미 존재하는 인터페이스의 동작을 그대로 본뜨는 것이다.__ 그렇게 되면 일관성을 유지할 수 있기에 사용자 쪽에서 뭔가를 외워야할 필요가 없다.

> 1. 매개변수의 전달 순서가 잘못된 경우

  ```cpp
  class Date{
    Date(int month, int day, int year);
  }
  
  //ERROR
  Date d(30, 3, 2022);   //30일을 30달로 잘못 사용
  ```

  위와 같이 날짜를 나타내는 클래스가 있다고 가정했을때, 문제는 없어보이지만 사용자가 사용함에 있어 매개변수의 전달 순서가 잘못되는 경우가 발생할 수 있다.

  ```cpp
  struct Month{
    explict Month(int d) : val(d) {}
    int val;
  }
  ...
  class Date{
    Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
  }

  // 해결
  Date d(Month(3),Day(30),Year(2022));
  ```

  이를 해결해주는 것이 바로 타입 시스템이며, 예시에서는 랩퍼(Wrapper) 타입을 만들어 해결한다. Wrapper란 기본 자료형같은 데이터를 객체에 넣기 위해 제공하는 함수들이라고 생각하면 된다.

> 2. 타입의 범위를 벗어나는 경우

  ```cpp
  struct Month{
    static Month Jan() {return Month(1);}
    static Month Feb() {return Month(2);}
    ...
  }

  // 해결
  Date d(Month::Mar(),Day(30),Year(2022));
  ```

  매개변수의 값이 허용범위 외의 값이 들어올 수 있다. 이를 위해서는 enum을 사용하는 방법이 ㅇ존재하지만 이는 타입의 안전성이 낮기 때문에, 유효한 집합을 미리 정의해두어 사용할 수 있다. (함수)

> 3. 스마트 포인터의 사용을 잊는 경우

  ```cpp
  Investment *createInvestment();

  // 사용자가 스마트 포인터의 사용을 잊는 경우 해결
  tr1::shared_ptr<Investment> createInvestment();
  ```

  위 createInvestment()를 사용하는 경우에는 자원 누출을 피하기 위해서 포인터를 나중에라도 삭제해야 한다. 하지만 사용자가 포인터의 삭제를 잊거나 똑같은 포인터에 대해 두 번 이상 적용될 수 있다. 

  이를 해결하기 위해 이전 항목 13에서 반환 값을 포인터에 저장한후에 해당 포인터의 삭제 작업을 스마트 포인터에게 떠넘기는 방법을 사용했다. 하지만 이 스마트 포인터를 사용해야 한다는 사실 조차 잊게 된다면 의미가 없게된다. 그렇기에 __애초부터 스마트 포인터를 반환하게 만듦으로서 해결한다.__

  이렇게 하면 함수의 반환 값은 tr1::shared_ptr에 넣어둘 수밖에 없고, 나중에 Investment 객체가 필요 없을 경우 삭제하는 것을 잊어도 상관없다. <span style = "color:orange;">__사실 tr1::shared_ptr을 반환하는 구조는 자원 해제에 관련된 상당수의 사용자 실수를 사전 처리할 수 있기에 인터페이스 설계자에게 유용하게 사용된다.__</span">

  ```cpp
  // 다른 함수에게 포인터 삭제 인계
  tr1::shared_ptr<Investment> pInv(0,getRidOfInvestment);                             //컴파일 안됌
  tr1::shared_ptr<Investment> pInv(static_cast<Investment*>0,getRidOfInvestment);     //컴파일 가능
  ```

  추가로 포인터를 직접 삭제하지 않고, 다른 함수(getRidOfInvestment)에게 넘기는 방법이 존재하는데, 이렇게 하면 자원 해제 매커니즘을 잘못 사용할 수가 없도록 한다. 
  
  이러한 __"사용자 정의 삭제자"__ 덕분에 tr1::shared_ptr에는 가장 좋은 특징이 하나 있는데, 포인터별 삭제자를 자동으로 사용하므로써 __'교차 DLL 문제'를__ 방지한다. 이는 객체 생성 시에 동적 링크 라이브러리의 new를 썼는데, 그 객체를 삭제할 때 이전의 DLL과 다른 DLL에 있는 delete를 쓰는 경우 런타임 에러가 발생하는 것을 의미한다. 하지만 tr1::shared_ptr은 다른 DLL들 사이에 이리저리 넘겨지더라도 어떤 DLL의 delete를 사용해야 하는지 알고 있기 때문에 교차 DLL 문제를 걱정할 필요가 없다.

### 잊지 말자

  - 좋은 인터페이스는 __"제대로 쓰기에 쉬우며 엉터리로 쓰기 어렵다."__ 인터페이스를 만들때는 이 특성을 지닐 수 있도록 구현하자.
  - 인터페이스의 올바른 사용을 이끄는 방법으로는 인터페이스 사이의 일관성 잡아주기, 그리고 기본제공 타입과의 동작 호환성 유지하기가 있다.
  - 사용자의 실수를 방지하는 방법으로는 새로운 타입 만들기, 타입에 대한 연산을 제한하기, 객체의 값에 대해 제약 걸기, 자원 관리 작업을 사용자 책임으로 놓지 않기가 있다.
  - tr1::shared_ptr은 사용자 정의 삭제자를 지원한다. 이 특징 때문에 tr1::shared_ptr은 교차 DLL 문제를 막아주며, 뮤텍스 등을 자동으로 잠금 해제하는 데 쓸 수 있다.

## 항목 19 : 클래스 설게는 타입 설게와 똑같이 취급하자

좋은 클래스를 설게하기 위해서는 문법(syntax)이 자연스럽고, 의미구조(semantics)가 직관적이며, 효율적인 구현이 한 가지 이상 가능해야한다. 클래스를 설계할 때 도움이 될만한 질문을 아래에 제시한다.

__새로 정의한 타입의 객체 생성 및 소멸은 어떻게 이루어져야 하는가?__  
  - 이 부분에 따라 클래스 생성자/소멸자의 설계가 바뀌며, 메모리 할당함수를 직접 작성할 경우에는 함수의 설계에도 영향을 미친다. (항목 8,16)

__객체 초기화는 객체 대입과 어떻게 달라야 하는가?__
  - 생성자와 대입 연산자의 동작의 차이점을 결정지으며, 초기화와 대입을 헷갈리면 안된다. (항목 4)

__새로운 타입으로 만든 객체가 값에 의해 전달되는 경우에 어떤 의미를 줄 것인가?__
  - '값에 의한 전달'을 구현하는 쪽은 복사 생성자이다.

__새로운 타입이 가질 수 있는 적법한 값에 대한 제약은 무엇으로 잡을 것인가?__
  - 데이터 멤버의 몇 가지 조합 값만은 반드시 유효해야하며, 이 조합을 클래스의 불변속성이라고 한다. 생성자/대입 연산자/쓰기 함수는 불변속성에 좌우된다.

__기존의 클래스 상속 계통망에 맞출 것인가?__
  - 기존 클래스로부터 상속시킨다면 제약을 받게되며, 특히 멤버 함수가 가상/비가상인지 여부에 따라 큰 영향을 미친다. 특히 소멸자를 구성할때 조심해라. (항목 7)

__어떤 종류의 타입 변환을 허용할 것인가?__
  - 생성한 타입과 다른 타입 사이에 변환수단이 필요할때, 암시적으로 변환하려면 '변환 함수'를 하나 넣어두고, 명시적으로 변환하려면 '별도 이름의 함수'를 만들어 반환한다. (항목 15)

__표준 함수들 중 어떤 것을 허용하지 말 것인가?__
  - private으로 선언해서 기본제공함수를 사용하지 못하게 막는다. (항목 6)

__'선언되지 않은 인터페이스'로 무엇을 둘 것인가?__
  - 만든 타입이 제공할 보장이 어떤 종류일까에 대한 질문으로, 보장할 수 있는 부분은 수행 성능/예외 안전성/자원 사용이다. 이 보장은 클래스 구현에 있어 제약으로 작동한다.

__새로 만드는 타입이 얼마나 일반적인가?__
  - 정의하는 것이 동일 계열의 타입군 전체일지도 모른다. 그럼 새로운 것이 아니다.

__정말로 꼭 필요한 타입인가?__
  - 기존 클래스에 대해 기능이 아쉬워서 파생 클래스를 새로 만들고 있다면, 차라리 비멤버 함수라든지 템플릿을 몇 개 더 정의하는 편이 낫다.

__어떤 연산자와 함수를 두어야 의미가 있을까?__

__새로운 타입의 멤버에 대한 접근권한을 어느 쪽에 줄 것인가?__

### 잊지 말자

  - 클래스 설게는 타입 설계이다. 새로운 타입을 정의하기 전에 이번 항목에 나온 모든 고려사항을 빠짐없이 점검해 보십시오.

## 항목 20 : '값에 의한 전달'보다는 '상수객체 참조자에 의한 전달' 방식을 택하는 편이 대개 낫다.

기본적으로 C++는 함수로부터 객체를 전달받거나 함수에 객체를 전달할 때, "값에 의한 전달"방식을 사용한다. (C의 특성)

```cpp
class Person{
  // 생성자, 소멸자 생략
private:
  string name;
  string address;
};
class Student : public Person{
  // 생성자, 소멸자 생략
private:
  string schoolName;
  string schooladdress; 
}

// 값에 의한 전달
bool A(Student s);
Student plato;
bool isA = A(plato); 
```

위와 같이 함수 A에 대해서 값에 의한 절달하는 방식은 문제없이 정상적으로 작동한다. 하지만 여기서 문제는 __"복사손실"이__ 발생한다는 점이다. 이는 의미없는 복사가 발생하여 비용에 있어 손해를 보는 것이다. 위는 생성자/소멸자가 각각 6번 호출된다.

```cpp
// 상수객체에 대한 참조자
bool A(const Student &s);
```

이렇게 복사손실을 막기 위한 방법이 <span style = "color:orange;">__"상수객체에 대한 참조자"를__</span> 사용하는 것이다. 이렇게 하면 새로 만들어지는 객체가 없기 때문에 생성자와 소멸자가 호출되지 않기에 복사손실 문제가 발생하지 않는다.

```cpp
class Window{
  string name() const;
  virtual void display() const;
};
class windowWithScrollBars : public Window{
  virtual void display() const;
};

// 복사손실 + windowWithScrollBars의 display는 절대 호출되지 않음
void printNameAndDisplay(Window w){
  cout << w.name();
  w.display();
}
```

위의 예시를 보자. window 클래스가 있고 이를 상속받는 windowWithScrollBars 클래스가 있다고 가정했을때 printNameAndDisplay()메서드에서의 매개변수는 Window이다. 이는 w에 어떤 타입의 객체가 넘겨지든 아랑곳없이 Window 클래스 객체의 면모만을 가지게 되는 문제가 발생한다. __즉, 가상함수 WindowWithScrollBar::display()메서드는 절대로 호출되지 않는다.__

```cpp
// 문제 발생하지 않음
void printNameAndDisplay(const Window &w){
  cout << w.name();
  w.display();
}
```

하지만 '상수객체 참조자에 의한 전달'을 사용하면 w에 어떤 타입의 객체가 넘겨지더라도 그 윈도우의 성질을 그대로 가지게 된다.

이렇듯 __'상수객체 참조자에 의한 전달'을__ 사용하면 다양한 메모리적, 타입별 문제가 발생하는 것을 막아준다. 그렇다고 '값에 의한 전달'을 사용하지 말라는 뜻은 아니다. 저비용으로 가정해도 괜찮은 유일한 타입은 기본제공 타입, STL 반복자, 함수 객체 타입으로 이때 '값에 의한 전달'을 사용해도 괜찮다. 그 외의 타입에 대해서는 '상수객체 참조자에 의한 전달'을 선택하는 것이 올바른 방법이다.

### 잊지 말자

  - '값에 의한 전달'보다는 '상수 객체 참조자에 의한 전달'을 선호합시다. 대체적으로 효율적일뿐만 아니라 복사손실 문제까지 막아 줍니다.
  - 이번 항목에서 다룬 법칙은 기본제공 타입 및 STL 반복자, 그리고 함수 객체 타입에는 맞지 않습니다. 이들에 대해서는 '값에 의한 전달'이 더 적절합니다.

## 항목 21 : 함수에서 객체를 반환해야 할 경우에 참조자를 반환하려고 들지 말자

```cpp
//반환이 참조자 
const Rational& operator *(const Rational& lhs, const Rational& rhs){  
  //1번 스택에 만드는 법 (ERROR)
  Rational result(lhs.n * rhs.n,lhs.d * rhs.d);
  return result;

  //2번 힙에 만드는 법 (ERROR)
  Rational *result = new Rational(lhs.n * rhs.n,lhs.d * rhs.d);
  return *result;

  //3번 정적객체 사용하는 법 (ERROR)
  static Ration result;
  return resutl;
}
```

위 같이 참조자를 반환한다면 비용 부담은 확실히 없을 것이다. 하지만 참조자는 존재하는 객체에 붙는 다른 이름이다. 그렇기 때문에 참조자를 반환하기 위해서는 반드시 존재하는 Ratioal의 객체이여야 한다. 만약 위처럼 3가지 방법이 있다고 .

1번은 result에 대한 참조자를 반환하는데, 이 result는 다른 객체처럼 생성되어야 하고 지역객체이기 때문에 함수가 끝날 때 소멸된다. 그렇기 때문에 아무런 의미 없는 바이트 덩어리가 반환된다.

2번은 new로 생성된 객체인데 이 또한 다른 객체처럼 생성되어야 하고, 누가 delete로 뒤처리를 해줄것인가..?라는 큰 문제가 발생한다.

3번은 정적 객체이기 때문에 모든 객체에 값이 공유가 된다. 즉 원하는 결과를 도출할 수 었다.

__이처럼 참조자를 반환하는 것은 많은 문제를 야기하고, 해결에 있어 어려움이 존재한다.__

```cpp
inline const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs){
  return Rational(lhs.n * rhs.n,lhs.d * rhs.d)
}
```

그냥 새로운 객체를 반환하게 만드는 것, __즉 값을 반환하면 쉽게 해결할 수 있다.__ 이 과정에 있어 위 1,2,3번 문제처럼 생성자와 소멸자가 호출되지만 C++에서도 컴파일러 구현자들이 가시적인 동작 변경을 가하지 않고도 기존 코드의 수행성능을 높이는 최적화를 적용할 수 있도록 배려해 두었다. 그 결과 몇몇 조건하에서는 이 최적화 매커니즘에 의해 operator*의 반환 값에 대한 생성과 소멸 동작이 안전하게 제거될 수 있다.

### 잊지 말자
  - 지역 스택 객체에 대한 포인터나 참조자를 반환하는 일, 혹은 힙에 할당된 객체에 대한 참조자를 반화하는 일, 또는 지역 정적 객체에 대한 포인터나 참조자를 반환하는 일은 그런 객체가 두 개 이상 필요해질 가능성이 있다면 절대로 하지 마세요.

## 항목 22 : 데이터 멤버가 선언될 곳은 private 영역임을 명심하자

데이터 멤버가 private 멤버이어야 한다는 이유는 아래 3가지를 통해서 설명할 수 있다.

> __문법적 일관성__
  - 어떤 클래스의 공개 인터페이스에 있는 것들이 전부 함수뿐이라면, 그 클래스의 멤버에 접근하고 싶을 대 괄호를 붙여야 하는지 말아야 하는지를 기억하지 못해서 사용자가 헷갈라는 경우가 없을 것이다. 단순히 함수만 사용하면된다.

> __정교한 제어__
  - 어떤 데이터 멤버가 public이라면 이 멤버에 대해 읽기/쓰기 접근권한을 가지게 되지만, private으로 선언하고 멤버를 읽기/쓰기하는 함수가 있다면 권한을 직접 구현할 수 있다.
  - "접근 불가/읽기 전용/읽기 쓰기 가능"을 말이다.

> __캡슐화__
  - 함수를 통해서만 데이터 멤버에 접근할 수 있도록 구현해 두면, 데이터 멤버를 나중에 계산식으로 대체할 수도 있을 것이고, 사용자는 절대로 이 클래스를 넘볼 수 없게 된다.
  - 클래스의 불변속성을 항상 유지하는데 신경쓸 수 밖에 없다.
  - 데이터 멤버를 함수 인터페이스 뒤에 감추면 융통성 또한 누릴 수 있다.
    - 데이터 멤버를 읽거나 쓸 대 다른 객체에 알림 메시지를 보낸다.
    - 클래스의 불변속성 및 사전/사후조건을 검증
    - 스레딩 환경에서 동기화를 건다.
  
이때 protected는 어떠냐고 생각할 수 있지만, 이 또한 public과 별반 다를것이 없다. 만약 protected데이터 멤버를 제거한다고 가정했을 때, 이 멤버에 의존하는 다른 코드를 해결하기 위해서 힘을 써야할 것이다. __그니까 그냥 데이터 멤버는 private을 쓰자.__

### 잊지 말자

  - 데이터 멤버는 private 멤버로 선언합시다. 이를 통해 클래스 제작자는 문법적으로 일관성이 있는 데이터 접근 통로를 제공할 수 있고, 필요에 따라서는 세밀한 접근 제어도 가능하며, 클래스의 불변속성을 강화할 수 있을 뿐 아니라, 내부 구현의 융통성도 발휘할 수 있습니다.
  - protected는 public보다 더 많이 보호받고 있는 것이 절대로 아니다.

## 항목 23 : 멤버 함수보다는 비멤버 비프렌드 함수와 더 가까워지자

```cpp
class WebBrowser{
public:
  void clearCache();
  void clearHistory();
  void removeCookies();
  
  // 1. 멤버함수로의 구현 (위 3가지 함수 모두 호출)
  void clearEveryThing();   
};

// 2. 비멤버 비프렌드 함수로의 구현
void clearBrowser(WebBrowser& wb){
  wb.clearCache;
  wb.clearHistory;
  wb.removeCookies;
}
```

위와 같이 WebBrower클래스의 멤버 함수들을 한번에 처리하는 함수를 구현하고자 할때, __1.멤버함수(clearEveryThing)로 구현하거나 2.비멤버 비프렌드 함수(clearBrower)로 구현할 수 있다.__

결론부터 말하면 __"비멤버 비프렌드 함수"로__ 구현한 clearBrower()가 훨씬 좋다. 객체 지향 법칙에 따라 멤버함수로 한 곳에 묶어야 된다는 것은 잘못된 생각이다. __"비멤버 비프렌드 함수"로__ 구현하면 캡슐화 정도에서 효과적이며, 컴파일 의존도는 낮추고 패키지 유연성과 확장성도 높일 수 있다.

> __캡슐화 측면에서의 효율__

  캡슐화 측명에 있어 비멤버 비프렌드 함수가 어떤 효율성을 지니는지에 대해 설명하고자 한다. 캡슐화를 하게되면 그만큼 밖에서 볼 수 있는 데이터가 줄어들고, 그 것을 수정하기 위해서는 필요한 유연성이 커지게 된다. 그렇기 때문에 캡슐화가 늘어나면, 변경할 수 있는 여유도 많아진다. __즉, 이미 있는 코드를 바꾸더라도 제한된 사용자들밖에 영향을 주지 않는 융통성을 확보할 수 있다.__

  또한 멤버 함수는 private 멤버뿐 아니라 모든 데이터에 접근이 가능하지만, 비멤버 비프렌드 함수는 어느 것에도 접근할 수 없고, 오직 public에만 접근이 가능하다. 이는 __어떤 클래스의 private 멤버 부분을 접근할 수 있는 함수의 개수를 늘리지 않기 때문에 캡슐화의 정도를 높여준다.__

  ※ 이때 주의할 부분은 두 가지가 존재한다. 첫째, 비멤버 비프렌드 함수에만 적용된다는 점이다. 프렌드 함수는 private 멤버에 대한 접근권한이 멤버함수와 동일하기 때문에, 캡슐화에 대한 영향 역시 같다. 둘째, "함수는 어떤 클래스의 비멤버가 되어야 한다"는 이번 항목의 주장이 "그 함수는 다른 클래스의 멤버가 될 수 없다"는 의미는 아니다. 단순히 정적 멤버 함수로 만들어도 되지만, 클래스의 멤버가 아니기만 하면된다.

> __네임스페이스 안에 두는 방법__

  ```cpp
  namespace WebBrowerStuff{
    class WebBrowser {...};
    void clearBrowser(WebBroswer& wb);
  }
  ```

  보다 더 자연스러운 방법으로 구사하기 위해서는 clearBrowser를 비멤버 함수로 두되, WebBrowerStuff와 같은 __네임스페이스 안에 두는 것이다.__ 네임스페이스는 클래스와 달리 __여러 개의 소스 파일에 나뉘어 흩어질 수 있는 장점이 있는데,__ clearBrowser와 같은 함수는 편의상 준비한 함수이기 때문이다.

  ```cpp
  //webbrowser.h
  namespace WebBrowerStuff{
    class WebBrowser {...};
    // 핵심 기능만 구현. 즉,거의 모든 사용자가 써야하는 비멤버 함수들이 여기에 들어감
  }

  //webbrowserBookmarks.h
  namespace WebBrowerStuff{
    // 즐겨찾기와 관련된 편의함수(비멤버 함수)들이 여기에 들어감
  }

  //webbrowsercookies.h
  namespace WebBrowerStuff{
    // 쿠키와 관련된 편의함수(비멤버 함수)들이 여기에 들어감
  }
  ```
  
  이렇게 되면 컴파일에 대한 의존성을 고민할 이유가 없다. 이를 쉽게 나누는 방법은 기능/사용 범위에 따라 헤더 파일에 따로 선언하는 것이다. 위와 같이 즐겨찾기/쿠키와 관련된 편의함수는 다른 헤더에 작성해두고, 모든 사용자가 사용할 편의함수(비멤버 비프렌드 함수)는 기본 네임스페이스에 선언한다.

  즉, 먼저 편의 함수를 하나의 헤더 파일에 몰아서 선언하고, 관련된 장르에 따라 다른 헤더 파일에 각각 몰아서 선언하는 것이다.

### 잊지 말자
  - 멤버 함수보다는 __비멤버 비프렌드 함수를 자주 쓰도록 합시다.__ 캡슐화 정도가 높아지고, 패키징 유연성도 커지며, 기능적인 확장성도 늘어납니다.

## 출처
  ※ Effective C++ 책의 내용을 개인적으로 요악한 것입니다.
  책의 저작권 및 각종 권한은 출판사, 지은이/옮긴이에게 있음을 알립니다.
  - 지음 : 스콧 마이어스
  - 옮김 : 곽용재
  - 출판 : Addison Wesley