---
layout: post
title: UE5 | 메모리 관리 (GC & Smart Pointer)
subtitle: Assert
categories: UE5
tags: [UE5, UnrealEngine, C++]
---
## GC(Garbage Collection)
GC란 다른 객체에서 참조되지 않거나 사용되고 있지 않는 개체를 메모리에서 제거하여 메모리를 관리하는 기능이다.

---

## UE의 메모리 관리

언리얼 엔진에서의 메모리 관리는 <ins>"GC(Garbage Collection)"</ins>을 통해 이루어진다.

C#에서는 GC을 지원하지만, C++에서는 지원하지 않기 때문에 언리얼에서 자체적으로 지원하며, 이를 위해서 __<ins>"Reflection 기능(프로퍼티 시스템)"</ins>을__ 활용한다. 

이는 쉽게말하면 실행시간에 자기 자신을 조사하여 다른 객체에 의해 참조되고 있는지, 사용되고 있는지등을 확인하여 GC에 넣을지 여부를 결정한다. 
  
  - "UPROPERTY, UFUNCTION, UENUM" 과 같은 것들이 프로퍼티 시스템이며, 헤더가 있어야 적용된다.

"Root Set"이라는 오브젝트 세트에 객체가 포함되면 GC의 영향을 받지 않고, 사용자가 메모리를 조작할 수 있도록한다. 

모든 객체는 AddToRoot()메서드를 통해서 조작가능하다.

---

## GC의 호출

GC 수집을 명시적으로 요청하기 위해서는 [UObject::ConditionalBeginDestroy()", "AActor::DestroyActor()"]를 통해서 진행할 수 있다.

즉시 호출되는 것이 아닌, 수집되는 것이다. 

특정 객체의 GC 수집여부를 확인하기 위해서는 <ins>"IsValidLowLevel()"</ins>함수를 사용하며, 수시로 체크하고 확인하는 것도 좋다.

"강제"로 호출하기 위해서는 "World::ForceGarbageCollection(bool bFullPurge)"를 사용하여 할 수 있다.

---

## 규칙

1. 생명 주기를 추가할 멤버 변수는 UPROPERTY 매크로 사용
    - 오브젝트(UObject)를 멤버 변수로 가질 경우, 그리고 이 멤버 변수가 소유자의 생명 주기와 동일해야한다면 UPROPERTY 매크로를 붙여주어야 한다. 
    - 그렇지 않으면 외부에서 지워져 버릴 수 있다.
    - int나 float와 같이 보통의 멤버 변수나 잠시 소유할 UObject나 일반 클래스(F로 시작하는)의 객체들은 별도로 관리해 줄 필요가 있다.

2. 멤버가 가리키는 포인터는 UObject 또는 그 자식들로 한정하자
    - 엔진이 인식하고 관리하지 못하는 메모리 영역을 가리키는 포인터는 참조하고 있지만, 알 수가 없기에 Garbage collection 단계에서 지워질지 모르기 때문이다.

3. UObject 또는 자식들에 대한 포인터를 안전하게 담을 수 있는 컨테이너는 TArray뿐
    - 확장을 염두에 제작하지 않았기 때문에 new/delete를 사용하면 안된다.

4. UStruct
    - UStruct는 GC에 수집되지 않지만 데이터의 크기가 지정된만큼 사용되며, UObject는 GC에 수집되고 안전한다는 점이 차이가 있다.

---

## 매크로

UFUNCTION, UPROPERTY와 같은 매크로를 사용하면 언리얼 엔진에서 접근이 가능해 내부적인 처리 기능을 구현 및 사용할 수 있다.

1. 자동 프로퍼티 초기화
    - 생성자 호출 전에 초기화시 자동으로 0으로 채워주고, 이후에는 커스텀 값으로 초기화한다.

2. 래퍼런스 자동 업데이트
    - 객체 소멸 시, 이에 대한 모든 레퍼런스는 자동으로 null이 된다. 이는 허상 참조를 예방한다.
    - 가장 장점은 __'일반 null포인터'와 'null이 아닌 포인터가 삭제된 메모리'를__ 가르키는 경우 둘 다 감지해 내기 때문에 null 안정성이 높다. 
    - 그렇다고 모든 곳에 매크로를 사용하지 않아도 되고, 대신 "TWeakObjectPtr"를 사용할 수 있다.
      - 이는 약참조로 GC를 방지하지는 않지만, 접근 전 질의를 통해 유효성 검사가 가능하다.

3. 직렬화 (Serialization)
    - 모든 매크로 선언된 변수는 생성자 이후 미변경 상태가 아닌 이상 자동으로 읽고 쓰기가 가능하다.

4. 프로퍼티 값 업데이트
    - 액터 변수의 디폴트 값을 변경하였을때, 월드에 배치된 액터의 정보도 업데이트 된다는 의미이다.
      - 이때 바뀌기전의 디폴트 값을 유지한 경우에만 적용되며, 변경했을 경우에는 적용되지 않는다.

5. 에디터 통합
    - 에디터에서 접근 및 수정이 가능하며, 접근 정도를 결정할 수 있다. (VisibleAnywhere, DefaultEditOnly...)

6. 이외에도 런타임 유형 정보 및 형변환, GC, RPC등이 존재한다...

---

## 스마트 포인터

메모리 할당과 추적의 부담을 해소해주도록 설계된 것이 바로 스마트 포인터이다. 언리얼 오브젝트는 게임 코드에 더 최적화된 별도의 메모리 추적 시스템을 사용하기 때문에 이러한 클래스들은 'UObject'시스템과 함께 사용할 수 없다.

### 스마트 포인터 타입

스마트 포인터마다 오브젝트에 주는 제한과 효과가 달라지며, 언리얼 엔진에서는 4가지가 제공된다.

1. __Shared Pointers (TSharedPtr)__
  - 참조하는 오브젝트를 소유하며, 소멸을 방지하고, 참조하지 않는 경우 오브젝트를 소멸시킨다. 
  - 여러 포인터가 같은 메모리를 참조할 수 있다.
  - 오브젝트가 항상 NULL이 되든 아니든 상관없고, 참조하는 오브젝트로 이 타입의 포인터를 생성할 수 있다.
  - UObject를 참조할 수 없으며, 사용하기 위해서는 __"TWeakObjectPtr"을__ 사용해야한다.
  - 이는 객체의 참조 카운터로 참조 카운트가 0일때 소멸한다.
    - 동일한 객체를 참조하는 두 SharedPtr이 순환 참조되는 경우 메모리가 해제될 수 없다.
  
2. __Shared References (TSharedRef)__
  - 오브젝트를 소유한다는 점에서 쉐어드 포인터와 같지만, 항상 NULL이 불가능한 오브젝트를 참조해야기에 언제든 포인터로 변환될 수 있다. 
  - NULL을 허용하지 않기에 IsValid()메서드를 사용할 수 없으며, 역시 UObject 오브젝트를 참조할 수 없다.
  - NULL이 불가능한 오브젝트를 보장받기 위해서는 이를 사용한다.
  
3. __Weak Pointers (TWeakPtr)__
  - 쉐어드 포인터와 유사하지만, 오브젝트를 소유하지 않기 때문에 생명 주기에 영향을 주지 않는다. 
  - 참조 대상의 유효성 검사가 가능하기 때문에 참조에 유용하지만 사전 경고 없이 NULL이 될 수 있다.
  - 순환참조 문제를 극복하기 위한 포인터 개념으로 아래 규칙을 통해 순환참조를 끊는다.
    - TWeakPtr은 TSharedPtr를 통해서만 복사 생성, 대입 연산이 가능하다.
    - TWeakPtr은 TSharedPtr를 참조하되, 레퍼런스 카운트를 증가시키지 않는다.
    - TWeakPtr을 통해 객체를 참조하려면 반드시 TSharedPtr로 변환하여 사용해야 한다.

4. __Unique Pointers (TUniquePtr)__
  - 메모리의 해제를 자동화한 개념으로 객체가 파괴될때 소유한 메모리도 함께 해제한다.
  - 하나의 포인터로 하나의 오브젝트를 유일하고 명시적으로 소유하기에 공유는 불가능하다.
  - 소유권을 공유하지 못하지만, 이전할 수는 있다.

5. 예외 : __TWeakObjectPtr__
  - TWeakPtr는 UObject를 다루지 못하기에 UObject를 다루기 위해 TWeakObjectPtr를 사용한다.
  
    ```cpp
    TWeakObjectPtr<UMyObject> WeakObjectPtr(NewObject<UMyObject>());
    TWeakPtr<UMyObject> WeakPtr(NewObject<UMyObject>());                  // 컴파일 에러
    ```

### 스마트 포인터의 이점

|이점|설명|
|:--:|:--|
|__메모리 누수 방지__|스마트 포인터들은 (TWeak 제외) 더 이상 공유된 레퍼런스가 없으면 오브젝트가 자동 소멸|
|__위크 레퍼런싱__|위크 포인터는 참조 주기에 영향을 주지 않고, 삭제된 오브젝트를 참조하는 포인터를 방지|
|__선택적인 스레드 안전__|언리얼 스마트 포인터 라이브러리에는 멀티스레드에 걸쳐 참조 카운팅을 관리하는 코드인 스레드 세이프 코드가 포함. 스레드 안정성이 필요하지 않다면 그 대신에 향상된 퍼포먼스를 구현할 수 있다.|
|__런타임 안전성__|쉐어드 레퍼런스는 절대 null 일 수 없으며 언제든지 참조 해제될 수 있다.|
|__명확한 의도__|관찰자 중에서 오브젝트의 소유자를 쉽게 분별할 수 있다.|
|__메모리__|스마트 포인터는 64 비트의 C++ 포인터 크기의 두 배. 단, 예외로 유니크 포인터만 C++ 포인터의 크기와 같다.|

### 스마트 포인터의 퍼포먼스 이점

- 모든 연산이 고정비(constant-time)
- 빌드를 출시할 때, 대부분의 스마트 포인터들을 참조 해제하는 속도가 C++ 기본 포인터만큼 빠름
- 스마트 포인터들을 복사해도 절대 메모리가 할당되지 않음
- 스레드 세이프(Thread-safe) 스마트 포인터는 잠금 없는(lockless) 구조

### 스마트 포인터의 퍼포먼스 문제점

- 스마트 포인터의 생성 및 복사는 C++ 기본 포인터의 생성 및 복사보다 더 많은 오버헤드가 발생
- 참조 카운트를 유지하면 기본 연산에 주기가 추가
- 일부 스마트 포인터는 C++ 기본 포인터보다 메모리 사용량이 더 높다.
- 레퍼런스 컨트롤러에는 두 번의 힙 할당량이 있다. MakeShareable 대신에 `MakeShared`를 사용하면 두 번째 할당을 피할 수 있으며, 퍼포먼스를 개선할 수 있다.

### 안정성 및 팁

- 스마트 포인터를 싱글 스레드가 접근하는 것이 안전하며, 멀티 스레드가 접근해야한다면, 세이프 버전을 사용..
- 함수에 데이터를 스마트 포인터 매개변수로 사용하지 않고, 'const &' 사용을 추천
- 쉐어드 포인터는 UObject와 호환되지 않음