---
layout: post
title: 게임 이론 | 게임 최적화
subtitle: Theory
categories: Game
use_math: true
tags: [게임, 게임 이론]
---
## 최적화

> 최적화란 최소한의 성능 소모로 최고의 품질을 이끌어 내는 것

최적화를 메모리의 최적화와 속도 측면 2개로 나눈다고 치면, 근래에는 메모리는 개발비로 제한하며, 속도 최적화가 가장 중요한 부분이다.

대부분의 사람들은 60FPS까지만 인식 가능하기 때문에 대부분의 게임은 최대 목표치를 60FPS로 설정한다. FPS를 설정하고, 게임을 만드는 것보다 게임의 타겟 기기 결정이 더욱 중요하다. 하드웨어가 고사양인지, 저사양인지에 따라 달라진다.

- FPS : 초당 몇 프레임을 렌더링할 수 있는가를 의미
- Millisecond : 한 프레임을 그리는데 걸리는 시간의 단위 (더욱 직관적)

만약 모바일 기기를 선택한 경우 모바일 하드웨어 성능은 딸리기에 최적화가 더 까다롭고, 주의해야 할 점이 많다. PC보다 오브젝트의 폴리곤이 많으면 메시를 그리는데 오랜 시간이 소요되기 때문에 폴리곤을 적게 사용해야하고, 전력사용을 최소화하기 위해서는 대역폭도 적게 사용해야하는데, 텍스처을 압축하여 사이즈를 줄이거나 품질을 낮추면 메모리를 적게 사용할 수 있다. 

기기에 발열이 발생하면, <ins>"쓰로틀링 (Throttling)"</ins>이라고, 발열을 낮추기 위해 기기의 성능을 낮추는 기능이 활성화된다. 이는 연산속도와 FPS 저하, 렌더링 시간 증가 등의 영향을 미치기 때문에 발열이 발생하면 안된다. 특히 모바일을 쿨러 또한 존재하지 않기 때문에 각별한 주의가 필요하다.

- 대역폭 : RAM에서 GPU로 보내는 데이터의 크기 

대부분의 프로그램은 모든 부분이 느리다기 보다는 어느 특정한 시점에서 굉장히 느려지는 등의 병목이 발생하는 경우가 많다. 병목 현상이란 특정한 시점에 계산이나 데이터 전송이 몰려서 처리하는 속도보다 요구가 쌓이는 속도가 더 빨라서 느려지는 것을 의미한다. 이러한 병목 현상을 제거해주는 것만으로도 상당한 성능 개선을 기대할 수 있다.

## 최적화 기법

### 드로우콜

드로우콜이란 CPU가 GPU에게 무언가를 그리라는 신호를 보내는것으로 메시 단위로 이뤄진다. 이때 많은 비용이 발생한다. 이 드로우콜은 PC에서 1000개 발생해도 무관하지만, 모바일은 100개 이하로 유지해야 한다.

이 드로우콜을 줄이기 위해서는 "컬링"이라는 기술을 사용하는데 2가지로 나뉜다.

1. 프러스텀 컬링 : 카메라 영역 안에 있는 오브젝트들만 렌더링
2. 오클루전 컬링 : 벽에 가려진 오브젝트를 무시하고 다른 오브젝트만 렌더링

### 라이팅 & 셰이더

'라이팅'이란 조명을 뜻하고, 게임 동작 중에 실시간으로 처리되는 조명이 많으면, 자연스러워지지만 성능은 저하된다. 또한 메시, 텍스처로 조명처리 및 최종 화면에 보여지는 색을 결정하는 셰이더 또한 영향을 미친다. 

라이팅, 그림자 표현에는 많은 연산이 필요하지만, 건물,지형과 같이 실시간으로 하지 않아도 되는 경우도 존재하기에 정적인 오브젝트들의 라이팅을 미리 만들어 놓을 수 있는데 이 텍스처를 "라이팅맵"이라고 한다.

### 처리속도 최적화

1. 데이터 최적화
    - 데이터의 양을 줄이면 당연히 처리가 빨라짐

2. 저수준 최적화
    - 같은 데이터, 과정을 기계가 더 빠르게 수행할 수 있도록 다듬는 과정
    - 스크립트 최적화 : 스크립트를 네이티브로 바꾸면 확실한 성능향상되지만 비율이 적음
    - 네이티브 최적화 : CPU 고유의 특성을 살리는 코드를 짜는 과정 (분기예측, 캐시, 정소/소수혼합, 고유 명령셋등)

3. 알고리즘 최적화
    - 삽입 정렬 -> 퀵 정렬
    - 선형 검색 -> 해쉬 함수
    - 백트래킹 -> 다이내믹 프로그래밍
    - 깊이우선 탐색 -> $A^{*}$

### 캐시의 사용

데이터가 오가는데 많은 시간이 소요되고, 대기시간도 있기 때문에 데이터를 느린 곳에서 빠른 곳으로 미리 옮겨놓는 <ins>"캐시"</ins>을 통해서 지능적으로 사용 가능하다. 

하지만 싱글플레이 게임은 대부분 예측이 가능하지만, 멀티플레이 게임은 다른 플레이어의 활동을 예측할 수 없기때문에 휴리스틱이 중요하다.

### 동기화와 비동기화

'동기화'란 확인절차를 거치고 다음 단계를 진행하는 것이고, '비동기화'는 확인절차가 없는 것이다. '병렬화'를 통해 비동기적으로 진행하고 동기화하는 방법도 존재한다.

예시 : 플레이어 진입 시 자리만 마련하고 로딩 요청 (비동기화), 그래픽 데이터 구성은 로딩 완료 신호가 뜰때 (동기화)

### 마무리

처리속도를 최적화하기 위해서는 데이터, 저수준, 알고리즘을 최적화하여야 하고, 대기속도를 최적화하기 위해서는 메모리 위계를 염두에 두고 최적화하여야 한다.