---
layout: post
title: 게임 이론 | 게임 엔진
subtitle: Theory
categories: Game
use_math: true
tags: [게임, 게임 이론]
---
## 게임 엔진 정의

게임 제작에 필요한 기본 체계와 데이터를 종합적으로 관리해주는 소프트웨어로 개발 과정을 단축시켜주고, 다양한 플랫폼에서 실행할 수 있도록 도와준다. 
가상 세계를 만드는 '수학'과 콘텐츠를 구성하는 '데이터'를 효과적으로 관리한다.

---

## 구성요소

게임 엔진은 씬과 리소스로 구성되어 있으며, 이 두가지를 결합하여 렌더링을 한다. 

씬에는 게임 오브젝트(트랜스톰, 메시/텍스처 리소스 키)로 구성되고, 리소스에는 메시/텍스처 리소스(리소스 키, 데이터)로 구성된다.

### 모델링 행렬의 설계

게임 오브젝트의 배치 정보를 "위치, 회전, 크기"로 구성된 프랜스폼의 정보를 사용해 관리하며, 아래와 같다.

|__데이터__|__구성__|__아핀 변환행렬__|
|--|--|--|
|크기 (S)|2차원 벡터 ($s_x$, $s_y$) |$$\begin{bmatrix} s_x & 0 & 0 \\ 0 & s_y & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$|
|회전 (R)|각 각도 ($\partial$)|$$\begin{bmatrix} \cos\partial & -\sin\partial & 0 \\ \sin\partial & \cos\partial & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$|
|이동 (T)|2차원 벡터 ($t_x$, $t_y$) |$$\begin{bmatrix} 1 & 0 & t_x \\ 0 & 1 & t_y \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$|


트랜스폼의 변환은 <ins>__"크기 -> 회전 -> 위치"__</ins>순서로 이뤄지며, 행렬 곱으로 정리하면 "$T \cdot R \cdot S $"이고, 모델링 행렬(M)은 아래와 같다.

$$\begin{bmatrix} \cos\partial\cdot s_x & -\sin\partial\cdot s_y & t_x \\ \sin\partial\cdot s_x & \cos\partial\cdot s_y & t_y \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$

### 로컬 공간과 로컬 축

게임에는 오브젝트마다 '월드 공간'과 '로컬 공간'이라는 두 공간 개념이 존재하며, 여러 물체가 모여 배경을 이루는 것이 월드 공간이고, 독립적인 단일 메시 정보만 표시하는 공간은 로컬 공간이다.

|축|이름|
|--|--|
|X|Right Vector|
|Y|Up Vector|
|Z|Forward Vector|

### 리소스 관리

리소스 데이터는 여러 오브젝트들이 함께 사용할 수 있는 공유 자원의 형태로 관리하여 메모리 공간을 효율적으로 사용하며, 이 리소스를 모아두는 저장소가 __'리소스 저장소'__ 라고 하고, 아래와 같은 특징을 지닌다.

1. 리소스를 유형별로 나누고 각 리소스에 고유한 키를 부여
2. 게임 오브젝트에는 리소스 데이터를 가리키는 리소스 키 값만 저장하도록 설계하여, 메모리 공간의 소비를 줄임

---
## 워크플로우

게임 엔진의 실행 흐름을 "워크플로우"라고 하며, 씬을 완성하는 과정과 완성된 씬으로부터 화면을 그려내는 과정 2가지로 구성된다.

### 워크 플로우 

1. 리소스 로딩 : 메시/텍스처 리소스를 진행 중에 불러들이기에는 데이터 양이 크기 때문에, 시작 전에 불러들여 메모리에 미리 올려둠
2. 씬 구축 : 오브젝트의 트랜스폼 정보와 리소스 정보가 설정
3. 게임 로직 : 프레임마다 트랜스폼 값을 변경
4. 렌더링 로직 : 트랜스폼을 중심으로 메시/텍스처의 리소스 데이터를 활용해 최종 화면을 그림 (렌더링 파이프라인으로 세분화)

### 렌더링 파이프라인

GPU 내부에 설정된 워크플로우를 "렌더링 파이프라인"이라 하며, 아래 순서와 같다.

1. 정점 변환 : 오브젝트에 연결된 메시의 모든 정점의 정보를 변환 (월드 공간을 중심으로 지정)
2. 정점 처리 : 정점의 최종 위치 값을 구하는 과정으로 모델링 행렬(M)에 로컬 공간의 좌표를 곱하여 월드 공간 기준 좌표로 변환
3. 픽셀화 : 메시를 구성하는 삼각형마다 픽셀화. 무게중심좌표를 사용하여 색상 결정
4. 픽셀 처리 : 색상을 가져오거나 조명 적용하여 각 픽셀의 최종 색상을 지정.

---

## 루프

게임 루프는 게임을 업데이트하고, 렌더링하는 것입니다. 이 루프는 하드웨어에 따라 속도에 차이가 발생할 수도 있기 때문에 타이밍을 맞추기 위해서는 프레임을 건너뛰어야합니다.

※ FPS (Frame Per Second) : 1초에 몇 프레임을 처리할 수 있는지
※ Game Speed : 초당 업데이트되는 횟수 (Update()함수가 1초에 호출되는 횟수)

이 FPS를 설정하는 방법에는 '고정 FPS(25프레임)', '가변 FPS', '최대 FPS', '가변 FPS와 일정한 게임 속도'등등 다양한 방법이 있지만, 그 중 가장 많이 사용하는 것만 설명하겠습니다.

- 가변 FPS에 따른 게임속도
    ```cpp
    while (running) {
      prevFrameMs = currFrameMs;
      currFrameMs = GetMilliseconds();

      /** 이전 프레임과의 시간차이를 계산 */
      const uint32 deltaMs = currFrameMs - prevFrameMs;
      Update(deltaMs);
      Render();
    }
    ```
    - 루프를 빠르게 실행하고, FPS와 게임 속도가 같도록 하는 것입니다. 이 게임은 이전 프레임의 시간차이로 업데이트됩니다.
    - 대부분의 엔진이 이러한 방식으로 사용되고 있다.
    - 느린 하드웨어 : 많은 오브젝트가 있는 경우 프레임의 저하로 모든 시스템 무너짐
    - 빠른 하드웨어 : 정밀도로 인한 유실이 발생할 수 있다. (float..)

더 많은 예시와 자세한 사항은 [참고자료](https://maxidea1024.tistory.com/144)를 확인..

---
## 카메라 시스템

월드 공간의 일부분을 랜더링하기 위해서 카메라를 중심으로 물체의 트랜스폼을 재조정하는 작업을 통해 변환된 공간을 "뷰 공간"이라고 한다.

이전 모델링 행렬(M)과 유사하게 __월드 좌표를 카메라 중심의 좌표로 변환하는 행렬을 <ins>"뷰 행렬(V)"</ins>__ 이라고 하며, 아래와 같다.

$$\begin{bmatrix} 1 & 0 & -t_x \\ 0 & 1 & -t_y \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$

즉, 카메라를 중심으로 재배치하는 수식은 아래와 같다.

$$ v_v (view) = V \cdot M \cdot v_l (local) $$

---

## 출처
  ※ 저작권 및 각종 권한은 [이득우의 게임 수학] 저자에게 있음을 알립니다.